## 双非本科的大厂暑假实习之旅(2021)
<!-- TOC -->

- [双非本科的大厂暑假实习之旅(2021)](#双非本科的大厂暑假实习之旅2021)
- [1 阿里乌鸫](#1-阿里乌鸫)
- [2 成都京东](#2-成都京东)
- [3 阿里新零售](#3-阿里新零售)
            - [一面](#一面)
            - [二面](#二面)
- [4 总结](#4-总结)

<!-- /TOC -->


<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->



> 自我介绍：四川某双非一本院校计算机类学生。从18年4月进入学校一个本科实验室（下称*团队*）开始学习Java，同年11月份开始接手一些团队自用的项目（团队成员管理系统）。后边担任团队队长，接手很多外包项目，但能写在简历上的不多，只有一个油田的项目、自己搭建的个人博客还有一个微信公众号。19年代码产出5w+（春招面试的时候也没有啥亮点）

今年4月开始准备走春招找暑期实习。现在想想自己心是真的大，4月13号boss直聘上边收到一个阿里师兄的内推邀请立马就投了，那时候还没准备任何东西（HashMap底层都没看过的程度），到21号收到人生第一次面试（阿里乌鸫），下边跟大家分享一下我的春招面经

## 1 阿里乌鸫

- ##### 一面

1. 自我介绍+项目（20m）
项目问的比较深，自己扯出来的项目难点，面试官人很好，问问题的过程中还会提出自己的一些想法。根据项目引出了mysql和redis读写不一致怎么办，全文索引。
2. Mysql事务隔离级别
3. Spring IOC（说一下两种实现方式，问到为什么不能代理有final修饰符的类）
4. HashMap

  > 结合jdk1.7,1.8说一下底层结构、get过程
5. ConcurrentHashMap（结合jdk1.7,1.8说一下底层结构）
6. volatile关键字
7. JVM内存结构
8. 垃圾回收算法（为什么老年代和新生代不同）
9. 面试官介绍了下公司
10. 还有什么想问我的吗?
11. 身边还有跟你技术差不多的同学可以介绍的吗？

- ##### 二面

1. 自我介绍
2. 为什么开始学Java，学习Java的契机
3. 学习Java这两年，包括后边框架什么特性对你有很深的印象或者帮助（Spring Aop）
4. AOP除了日志和权限控制常规用法以外，你还了解什么高级功能（Spring 事务的声明方式）
5. 看Spring源码看了哪些（aop、ioc、bean的生命周期）
6. 看了源码之后最大的感受
7. 实际上有用到这些源码层次的吗
8. 介绍一下对自己比较重要的项目（油田修复井专家系统，7个人做项目、2后端、3前端、2UI）
9. 项目前后端分离的架构（端 springboot+mybatis基础框架、spring security+token 身份鉴别，前端React）
10. 为什么选用springboot+mybatis（学习路线这样）
11. 整个设计是你设计的吗。整个设计最大的亮点是啥（前后端分离，我用swagger-ui+内网穿透让暑期一些同学回家也可以写项目【新疆同学比较难操作】）
12. 有实际交付给用户吗（还在加功能、也差不多了）。有考虑过交付之后的容量吗（没有......以前项目比较小，后边打算所有功能实现之后测一下，大佬让我提前测一下）
13. 新老系统之间的数据怎么迁移（老师写word我们边测接口边添加）
14. 详细介绍一下项目业务（从用户权限开始讲）
15. 过程中遇到过什么技术问题（英文+数字主键自增、规则库的不规则的树的遍历还有增删改查、方案查出来之后的去重【讲了下LinkedHashSet的去重】）
16. 有没有遇到jvm内存泄露的问题（无、那个时候还不知道啥叫OOM）。
17. JVM内存泄露常用情景
18. 当团队队长和组长的经历、时间
19. 本科成绩（前50%，大佬笑了，前50%也太广了吧，然后说了下自己平时感觉不挂科就行了，写代码做项目比较多，没太关注过）
20. 其它项目（微信公众号，个人博客网站【运行在哪：个人服务器上边、为什么不用阿里云的学生机：我用的就是阿里云的学生机】）。
21. 了解阿里云上边主机的配置吗（轻量级服务器，1核2G，40G内存。5M带宽）
22. 有没有其他人来访问你的个人网站（有、但不多，大佬说项目里边可以补上，这个挺好）
23. 了不了解阿里云的云的体系，公有云、私有云（没有、、、、只是用过阿里云上边的服务器、域名、短信服务，看看阿里云app上边推送的技术文章）
24. 对未来的考虑
25. 接下来在技术这块有哪些需要补足的（现在项目并发量比较小，要加强一下并发编程，概念了解比较多，实操少）
26. 一块做修井项目的前端同学有特别好的吗
27. 有没有什么想问我的
28. 大佬跟我谈了点道理。要有改进的动力，多考虑系统的抗压能力。提高自己的架构设计（举了个栗子，如果石油系统的几十万人访问系统你这肯定扛不住。感觉大佬说的确实很有道理）。
29. 今年代码量产出多少（5w多【主要是修井2w8左右、博客4k多、公众号3k多（调用了github上边的sdk，代码量比较少比较方便）、平时小项目...】）。
30. 关不关注代码质量还有规范（idea上边的Java阿里巴巴代码规范，还有自己的项目下一届要继续维护，注释尽量清楚点，代码尽量精简点）

- ##### 三面

> 三面是leader面，包括后边的面试基本都是凉在了leader面上边

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 学校里边学过那些科目
4. 数据库的三大范式以及应用（自己拿项目举例子）
5. Spring bean的生命周期
6. 学习成绩
7. Spring的bean工厂是什么
8. nginx主要是干嘛的
9. nginx代理了哪几层网络协议
10. 有没有挂过科 

## 2 成都京东

- ##### 一面


1. 实习时间3个月是否能实现
2. 自我介绍
3. redis平时的使用（消息队列如何实现的）
4. spring boot启动的过程（run方法和bean的生命周期）
5. spring加载静态方法和非静态方法的区别（不会。。。以为是代理那坨）
6. sql优化
7. sql优化的过程（顺便提了下存储引擎的区别）
8. HashSet有用过吗（没用过，但用过LinkedHashSet做去重）
9. 多线程有用过吗（没咋用过，但是了解一些知识，以为面试老哥会深问，但并没有）
10. 谈一下并发跟并行的区别
11. 谈一下Java中的多态
12. 重写和重载的区别
13. 网络安全问题(主要是xss跟sql注入)
14. 项目里边的安全验证方式(token，说一下token的过程)
15. 反问阶段（对我的评价，怎么看招聘进度）

- ##### 二面


  > 没有自我介绍。全程14分钟，九点十分接的电话。不知道是不是面试官要下班的原因，面试时间很短，后来意识过来是来刷kpi的

1. 项目都是你自己做的？
2. 说一下JVM的类加载
3. 为什么要用双亲委派
4. MySQL的存储引擎
5. Innodb的事务支持是怎么实现的
6. 平时设计数据库注意哪些问题？（说了下三大范式）
7. 平时在哪些网站学习
8. 有没有了解过新技术

>过了三天二面面试官打电话过来，给我的评价是技术深度不够。后来我们另一个校区的校友（阿里新零售offer），跟我说给他的评价也是一样。有点佩服

## 3 阿里新零售

##### 一面
1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 项目业务详细介绍
4. 项目中的难点
5. 自己设计数据库的话会怎么设计
6. 比如疫情原因，一些油井无法开采，疫情过后又恢复生产，你要怎么设计数据库
7. 英文+数字的自增主键在分布式下如何解决（类似于MVCC机制，使用标识符和预知量判断）
8. 如果使用redis怎么解决自增主键在分布式下高并发的问题（在redis中建立一个键值对，不管插入何值都存到redis的value中。等到合适的时间再存入数据库，因为主键唯一所以不符合自增要求或者重复的会被直接pass掉）
9. MySQL中的事务隔离级别
10. 自增主键进行写的时候会用什么事务隔离级别（读未提交）
11. Linux常用命令
12. awk命令的应用
13. OOM情况如何排查

> 面完后阿里的师兄直接跟我说面试过了，然后因为我第一次的笔试成绩不行。需要补一次笔试，他给我发了一封邮件，里边五道题。一个ER图、四个编程（一道最长子串、三道深度遍历，只会做那个最长子串）

##### 二面
> 这次二面也是leader面。算是在乌鸫那个大叔之后，被怼的最惨的一次，出乎意料的是，一个技术问题都没有。全程谈人生，谈完我给一面师兄发了微信问了下进度，师兄跟我说凉了！！！！ 心态大崩

1. 做个自我介绍
2. 你知道为什么要电话面试吗（评估应聘者的能力）
3. 你知道是评估应聘者能力，但你自我介绍说项目经验丰富，你应该自我介绍的时候就说你做过多少项目，突出一下你的特点
4. 重新自我介绍
5. 项目业务
6. 项目背景
7. 为什么要从一个单机版的项目转成一个线上项目
8. 你怎么加入你说的团队的
9. 学习成绩
10. 为什么在专业中等水平（平时注重技术这块）
11. 同学间有没有自己比较钦佩的人（专业第一和一个offer收割机）
12. 钦佩的理由
13. 职业规划
14. 反问环节

>后边总结一下这次leader面失利的原因就是自己废话太多。

## 4 总结


自身原因：基础太差，以前只管做项目，没考虑过底层的东西。数据结构和算法差的不行。这些东西想突击太难

客观原因：油田项目开发周期太长，从去年七月份拖到今年三月交工。五月份因为项目保密的原因（代码不能放在GitHub上），三天内老师给我打了20个电话。

还有的话就是对自己期望太高，想一步登天进大厂。大厂的要求以我现在的水平是远远不够的。面试失利后（尤其是京东二面和新零售二面）调整不了心态。

**建议**

也不敢说是建议，毕竟现在也没有正式上岸。只是自己春招失利后的一些想法

1. 基础的东西一定要打好（尤其是数据结构和算法）
2. 不太熟悉的东西尽量不要写在简历上
3. 一步一个脚印慢慢来，先定个小目标（挣他个一个亿哈哈哈）
4. 保持乐观的心态

> 感谢大家订阅小曹同学的Github，会持续分享干货！[小曹童靴](https://github.com/TreasureJade)